---
layout: post
category: school
tagline: "Supporting tagline"
tags : [benefit]
author : Future Friendly翻译
---





*Jun 9, 2015, Johan Brook*

笔者有幸参加了WWDC2015大会，在web技术讨论环节上，苹果公司的Safari浏览器团队展示了在Safari9中带来的新属性，其中包含了iOS中新增的CSS样式，如backdrop滤镜和滚动界线点样式、ES6的升级，和其他CSS的升级点。

##BACKDROP滤镜

如你所知，从iOS7开始，系统通知的背景是有毛玻璃效果的。通知浮层之下的内容会被透过这层半透明遮罩变得模糊。

当前，我们有很多方法来实现这种动态模糊效果。最常见的，是复制一个元素的副本，并在这个副本上添加一个遮罩，将这个副本中的某些区域进行模糊处理，然后将这个遮罩至于原来的元素之上。这种方法能够解决问题，但是显得很笨拙。

但是，在Safari9(OSX和iOS)中，苹果添加了一个叫做`backdrop-filter`的属性。这个属性和普通的css滤镜，即`filter`共用一套赋值。通过这个属性，你可以方便地为元素设置一个毛玻璃效果，非但如此，你还可以把若干filter属性叠加起来。这个属性已经被提交给了W3C。


	/* 顶部导航样式 */
	.site-nav {
		position: fixed;
		top: 0;
		left: 0;
		right: 0;
		z-index: 100;
		/* 随着页面滚动，下面的代码会让导航下面的内容以毛玻璃的样式渲染。 */
		backdrop-filter: blur(10px) saturate(100%);
	}


这个属性在`video`或其他动态对象也生效哦！但是应用前最好先观察一下是否有性能问题。

##SCROLL SNAP POINTS(滚动界限点)

在做各种跑马灯、滚动图片效果的时候，我们需要实现滚一下显示一张图片，再滚一下显示下一张图片，即为滚动的距离设置一个界限。虽说效果简单，但是我们也只能通过Javascript来管理滚动条的定位。

现在，苹果提供了一种通过CSS就可以控制滚动条界限的方法。


	#viewport {
		/* 开启滚动界限 */
		-webkit-scroll-snap-type: mandatory;
		/* 设置x轴上每300px一个滚动界限点 */
		/* 在Y轴上应用-webkit-scroll-snap-points-y属性 */
		-webkit-scroll-snap-points-x: repeat(300px);
	}


设置`-webkit-scroll-snap-points-x`和`-webkit-scroll-snap-points-y`属性之后，我们可以通过`repeat`属性来将跑马灯效果设置为无限循环，也可以在`repeat`中传入参数来限制其循环距离，如：

- 百分比/像素
- viewport单位
- 通过`calc()`计算出的值

如果你的内容在viewport中是动态的，不规则的，上面的设置可能不能满足你。往下看——

> *将destination和coordinate的属性设置为`50% 50%`，以将不规则的元素定位在viewport的中间。*

Safari使用`-webkit-scroll-snap-destination`和`-webkit-scroll-snap-coordinate`来解决需要适应viewport的不规则元素的问题。这些属性用来决定你在viewport中滚动的内容如何定位。


	#viewport {
		-webkit-scroll-snap-type: mandatory;
		/* 界限终点，50% 50%表示定位在中心 */
		/* 界限终点默认为0，即左上角 */
		-webkit-scroll-snap-destination: 50% 50%;
		/* 如何对齐元素的界限坐标 */
		/* 50% 50%表示定位在中心 */
		-webkit-scroll-snap-coordinate: 50% 50%;
	}


这些属性也可以通过Javascript来设置。

- `element.style.webkitScrollSnapType`
- `element.style.webkitScrollSnapPointsY`
- `element.style.webkitScrollSnapPointsX`
- `element.style.webkitScrollSnapDesitation`
- `element.style.webkitScrollSnapCoordinate`

通过Javascript设置时，注意和系统采取的其他方案是否有冲突。

##增强的CSS

下面的CSS属性，可以去掉前缀在Safari中使用了。

- Transitions
- Animations
- Transforms
- Flexbox
- Columns
- … [太多了，详见Apple的文档](https://developer.apple.com/library/prerelease/mac/releasenotes/General/WhatsNewInSafari/Articles/Safari_9.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014305-CH9-SW28)

**CSS支持程度检测**

Safari9中，添加了CSS支持程度的检测，可以写一个判断条件，像媒体查询一样根据CSS的支持程度来写不同的代码了。


	@supports(condition) {
	  /* 此条件下的样式 */
	}

	@supports(-webkit-initial-letter: 3) {
	  /* 如支持首字母样式，则... *、
	}


**CSS4的`:matches`选择器**

`:matches`伪元素可以将很多后代选择器集成在一起，如：


	/* 应用:matches之前 */
	.default .foo,
	.default .bar,
	.default .baz {
		color: red;
	}

	/* 应用:matches之后 */
	.default :matches(.foo, .bar, .baz) {
		color: red;
	}


##3D触碰技术的API

苹果增加了一些3D触碰技术的API以支持他们的新硬件。

首先，鼠标事件中增加了一个`webkitForce`属性，这是一个判断压感的数值。

DOM元素可以监听一些新事件了，就跟`mouseup`和`mousedown`似的。

- `webkitmouseforcechanged` — 任何压感的改变.
- `webkitmouseforcewillbegin` 在`mousedown`之前响应，实乃阻止默认行为之理想事件。
- `webkitmouseforcedown` 如果此触碰行为判断为3D触碰的话，在`mousedown`之后响应。
- `webkitmouseforceup` 如果此触碰行为判断为3D触碰的话，在以上所有事件之后响应。

常量`MouseEvent.WEBKIT_FORCE_AT_MOUSE_DOWN`和`MouseEvent.WEBKIT_FORCE_AT_FORCE_MOUSE_DOWN`分别代表正常点击的数量和3D点击的数量。

可以[在这里](https://developer.apple.com/library/prerelease/mac/samplecode/WebKitPhotoBrowser/Listings/scripts_new_scripts_js.html#//apple_ref/doc/uid/TP40016150-scripts_new_scripts_js-DontLinkElementID_9)查看一些例子

##增强的JAVASCRIPT

然后，我们得到了一些ES6的新能力：

- 类语法(Class syntax)
- 模版字面值(Template literals)
- 符号(Symbols)
- 硬件属性(Computer properties)
- …  [太多了，详见Apple的文档](https://developer.apple.com/library/prerelease/mac/releasenotes/General/WhatsNewInSafari/Articles/Safari_9.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014305-CH9-SW27)

##标签页中的PINNED图标

你可以自定义icon来做为pinned图标了。


	<link rel="icon" sizes="any" mask href="icon.svg">


SVG图标根据[苹果的要求](https://developer.apple.com/library/prerelease/mac/releasenotes/General/WhatsNewInSafari/Articles/Safari_9.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014305-CH9-SW20)，应该是100%黑色的形状，透明背景。

如果要改变颜色的话，用下面的方法：


	<meta name="theme-color" content="red">


##THE END

[Safari9完整的发布说明点击这里](https://developer.apple.com/library/mac/releasenotes/General/WhatsNewInSafari/Introduction/Introduction.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014305-CH1-SW1)


----------


*原文：Johan Brook, Jun 9, 2015, [http://www.johanbrook.com/writings/what-s-new-in-safari-9/](http://www.johanbrook.com/writings/what-s-new-in-safari-9/)*