---
layout: post
category: college
tagline: "Supporting tagline"
tags : [philosophy]
author : 贾光佐
---

实际上我们中国人谈地狱，和谈西方极乐世界，是完全不一样的。唯一一样的，就是都跟人死有关系。
这些各种烧纸什么的，是在干什么呢？比如讲天堂、地狱、轮回等等这些，在中国本土的思想当中是没有的，是慢慢渗透到中国民俗当中的。

## 第一节：佛教发展概说

### （一）宗教政策

我们讲隋唐，实际上主要是讲唐，因为隋朝非常短，就文帝，炀帝就没了。但是也为唐代佛教的发展提供了基础，宗派在隋朝就已经出现了。隋朝达成了南北的统一，主要继承的是北派的佛教。另外，据说小时候生活在寺庙中的隋文帝杨坚对于佛教十分支持、认可：

> “开皇元年，高祖普诏天下，任听出家，仍令计口出钱，营造经像。而京师及并州、相州、洛州等诸大都邑之处，并官写一切经，置于寺内；而又别写，藏于秘阁。天下之人，从风而靡，竟相景慕，民间佛经，多于六经数十百倍。”
> ——《隋书·经籍志》

官写的意思就是借用官方的力量来抄写经典。我们现在所看到的大藏经，按照一定的规格、系统、目录进行抄写流通，在南北朝至隋代则是一个准备的阶段。

杨广，在统一全国的过程中，特别注意拉拢佛教界权威人士的势力，如天台宗等。

到了唐代，比如高祖李渊，普选“十大德”等等。

#### 李世民

他具有对于佛教的多面的态度，一方面对僧人有多重资助，又在战场上建立寺庙等等，另一方面又多次宣称我对佛教只是政治上的，并无真正的信仰。有一个有趣的现象，就是他主张应该用宗教去管宗教，而不是用政治去管宗教。比如他会选一些特别的经典，命令五品以上官员人手一份，遇到宗教问题就用按照这些规则去规范、处理。

这是规定不该怎样的：

> “持净戒者，不得贩卖贸易，安置田宅，畜养人民、奴婢、畜生，一切种殖及诸财宝皆当远离，如避火坑。不得斩伐草木，垦土掘地，合和汤药，占相吉凶，仰观星宿，推步盈虚，历数算计，皆所不应。”  
> ——《佛遗教经》

这是规定要怎样的：

> “节身时食，清净自活，不得参预世事，通致使命，咒术仙药，结好贵人，亲厚媟嫚，皆不应作。当自端心，正念求度，不得苞藏瑕疵，显异惑众。于四供养，知量知足，趣得供事，不应蓄积。”  
> ——《佛遗教经》

显异惑众：这是一直以来特别敏感的地方，历代政治家在处理宗教问题的时候，都会提到这一点。

还有一点，就是李世民看到佛像买卖不好，因为卖的人想卖贵，买的人想买便宜，这样对佛不敬，但是已经做好的也不能就毁掉了，所以就卖光为止，不准再做。

#### 武则天

这是一个讲述唐代佛教绕不过去的人物。她当了一段时间的皇帝，还把国号改为大周。一般来说，李唐王朝是崇尚道教的，而作为改朝换代的一部分，武则天则力挺佛教，比如她会下令说以后有啥事儿，僧人要走在道士的前面，因为在中国的文化当中没有女性当国王的理论支持，而佛教却提供了。

> “汝于彼佛暂得一闻《大涅槃经》，以是因缘今得天身。值我出世，复闻深义，舍是天形，即以女身当王国土，得转轮王所统领处四分之一。得大自在，受持五戒，作优婆夷。教化所属城邑聚落男子女人大小，受持五戒，守护正法，摧伏外道诸邪异见。”  
> ——《大方等无想大云经》

鉴于此，武则天在全国兴建大云寺，干什么呢？就是宣传这部经。为她的改朝换代做准备。

睹史多天宫，这是一个较老的翻译，就是我们所说的“兜率天”，在佛教中传说是弥勒所居住的地方，在时机成熟的时候来到人间。而武则天也时时常称自己与弥勒有密切的关系，到时候会随着弥勒在一起回来。

另外一点重要的是，武则天改革了管制，将管理佛教的机构从“理外政”变为“理内政”的部门，而李唐王朝复辟之后又改回来了。

造像，造像是一个很有争议的问题，大家可以关注一下什么时候造像多？而对这些造像的评价又是如何？武则天为了避免这种争议想出了一个办法，即命令全国僧尼每人每天出一文钱，这样就不是出自民脂民膏了。然而还是出现了这样的批评：

> “工不使鬼，止在役人，物不天来，终须地出，不损百姓，将何以求？生之有时，用之无度。编户所奉，常若不充，痛切肌肤，不辞棰楚。游僧一说，矫陈祸福，翦发解衣，仍惭其少。”

有些钱是追着人要的，有些钱是非得给你的

> “里陌动有经坊，阛阓亦立精舍。化诱倍急，切于宫征，法事所须，严于制敕。膏腴美业，倍取其多；水碾庄园，数亦非少。逃丁避罪，并集法门，无名之僧，凡有几万，都下检括，已得数千。  
> 伏惟圣朝，功德无量，何必要营大像，而以劳费为名？  
> 如来设教，以慈悲为主，下济群品，应是本心，岂欲劳人，以存虚饰？”  
> ——《唐书·狄仁杰传》

这话是狄仁杰说的，据说用这样的话就把武则天给逼回去了。

顺便提一句，在南北朝到隋唐的过程中出现了一种非常有趣的说法：据说，释迦牟尼在去世之前做了一个十分重要的安排，以后的佛教都由国王大臣来管理、保护，而不是由僧团自己。这些经典流行起来之后，对于佛教徒和政治家双方面都得到了有好处的理论支持。从这个时候开始，佛教就获得了“护国”的功能。而佛教的各种倾向性，也被认为会影响对于“国运”的发展。比如在抗日战争时期，在上海召开过很多“护国法会”等等。

除了对内的功能，也有对外的功能。比如对中亚的交往，文成公主出嫁，玄奘取经等等

#### 法难

唐武宗会昌法难（842-845）手段非常酷烈，但并不是单单针对佛教，而是清理了当时所有的外来宗教，包括景教（基督教），琐罗亚德斯教等等。拆毁大寺院4000多所（小的更不计其数），还俗僧尼26万人。会昌法难是我们了解中国佛教转折的一个重要的事件。至此以后那些研究性的佛教场所就基本不再存在了，因为失去了思想的基础。而有广泛群众支持的，禅宗、净土等等，则渐渐流行起来。

后周世宗灭佛（955）年轻有为，对佛教充满各种不满，亲自动手去劈佛像。

### （二）经典翻译

主要翻译家：玄奘、实叉难陀、义净、善无畏、金刚智、不空

玄奘、不空、鸠摩罗什、真谛，中国四大佛经翻译家。

玄奘主要翻译典籍及著作：

《瑜伽师地论》、《俱舍论》、《大般若经》、《成唯识论》、《大唐西域记》

鸠摩罗什的特点是努力接近印度语言的原貌，所以有些人看来会觉得他有些太过晦涩。

### （三）三教关系

其中最主要的是佛道之间的关系，道教在唐代有了巨大的、飞跃式的发展。在发展的过程中，从唐初李渊的时候到唐末一直处在斗争当中。

> “生死寿夭，由于自然，刑德威福，关之人主。乃谓贫富贵贱，功业所招，而胡僧矫诈，皆云由佛。窃人主之权，擅造化之力，其为害政，良可悲矣！  
> 今之僧尼，请令匹配，即成十万余户。产育男女，十年长养，一纪教训，自然益国，可以足兵。四海免蚕食之人，百姓知威福所在。则妖惑之风自革，淳朴之化还兴。”  
> ——傅奕《请除释教疏》

解决的方案及其简单，“今之僧尼，请令匹配”。

李渊接受了这样的方案：

> “诸僧尼道士女冠，有精勤炼行，守戒律者，并令就大寺观居止，供给衣食，不令乏短。其不能精进，无行业，庸猥麤秽者，悉令罢道，各还桑梓。京师留寺三所，诸州各留一所，余皆罢之。”  
> ——《佛祖统纪》

但是因为太子争权的事儿忙得不亦乐乎，这事也就罢了。这是初唐。

到了中唐也有这样的一件事儿。就是想迎接舍利到宫里供养的事儿。很多人卖儿卖女，甚至燃身供养，韩愈就不干了，于是写了这篇文章：

> “夫佛本夷狄之人，与中国言语不通，衣服殊制。口不言先王之法言，身不服先王之法服，不知君臣之义、父子之情。假如其身至今尚在，奉其国命，来朝京师，陛下容而接之，不过宣政一见，礼宾一设，赐衣一袭，卫而出之于境，不令惑众也。况其身死已久，枯朽之骨，凶秽之余，岂宜令入宫禁？”  
> ——韩愈《谏迎佛骨表》

认为要是搁现在的话顶多见一下也就完了，怎么能这样兴师动众还请入宫中呢？他就建议把这个骨头，交给有关部门，扔在水火里也就完了，要是有灾祸，我韩愈都愿意承担。

> “乞以此骨，付之有司，投诸水火，永绝根本。断天下之疑，绝后代之惑，使天下之人，知大圣人之所作为，出于寻常万万也！岂不盛哉！岂不快哉！  
> 佛如有灵，能作祸祟，凡有殃咎，宜加臣身。上天鉴临，臣不怨悔！”
> ——韩愈《谏迎佛骨表》

但是领导很不喜欢，就把他流放到南边去了。按照佛教界的记载，韩愈后来思想有所转变，那就是后话了。

下面这段话很值得大家去深思：

> “夫释氏之教，以清净恬虚为禅定，以柔谦退让为忍辱，故怨争可得而息也；以菲薄勤苦为修行，以穷达寿夭为因果，故陋贱可得而安也。故其喻云，必烦恼乃见佛性，则本衰代之风激之也。  
> 夫衰代之风，举无可乐者也。不有释氏以救之，尚安所寄其心乎！论者不责衰代之俗，而尤释氏之兴，则是抱疾之夫而责其医祷攻疗者也。徒知释因衰代之兴，不知衰代须释氏之救也。  
> 夫俗既病矣，人既愁矣，不有释氏使安其分，勇者将奋而思斗，智者将静而思谋，则阡陌之人将纷纷而群起矣。今释氏一归之分而不责于人，故贤智俊朗之士皆息心焉。  
> 其不达此者，愚人也，惟上所役焉。故罹衰乱之俗，可得而安，赖此也。若之何而剪去之哉？论者不思释氏扶世助化之大益，而疾其雕锼彩绘之小费。吾故曰：能知其然，不知其所以然者也。”  
> ——李节《饯潭州疏言禅师诣太原求藏经诗序》

这个和前面那个很不一样，前面那些都是站在自己的立场为自己来表白、来说话，而这个十分的清晰、中立。佛教作为一种现象，你不看到他的文化和政治意义，天天计算他的经济账，是算不明白的。

## 第二节：隋唐佛教宗派

一般当我们谈到宗派的时候，会有一些不同的定义，但是有这样几点是确定的：他们有特别的思想体系，有自己专注的一部分经典，甚至有一些固定的、特别的修行团体。

相对于保持了印度佛教的色彩的是三论宗、法相宗；带有比较强的中国佛教色彩的是天台宗和华严宗；这四个宗派的理论都是非常复杂，非常细致，极其之难的。

而净土宗和禅宗虽然也有自己的理论，但相比上述三家简直无法同日而语。更注重实践，且有越来越简易化的特征。

三阶教，从印度传入但受内部外部的原因而没落了，遂成为一种“邪教”，如白莲，罗教等。

**两个概念：**

1. 我们现在所见到的这些宗派，是在中国发展的过程中逐渐形成的，不是从来都有的，在印度是没有的；
2. 我们所见的这些宗派仅仅是历史保留下来的，而且其内部也有所更迭，比如净土宗一开始是信仰弥勒的，而后来被阿弥陀佛信仰取而代之了。

### 天台宗

依据的根本经典是法华经，从根本上来讲是属于“初期大乘”的经典，在中国历史上曾多次被翻译，而影响最大的、流传最广的、天台宗奉为经典的，是鸠摩罗什的译本。

法华经概括为“开、示、悟、入”，与维摩诘经将文殊、舍利弗等早期佛教的重要角色像小丑般进行调侃，进而对小乘及早期大乘进行批判不同，这部经典中他的态度成为我们是一样的，前面的不是错的，是有价值的，不同的只是“方便说”。

> “我以无数方便、种种因缘、譬喻言辞演说诸法。是法非思量分别之所能解，唯有诸佛乃能知之。所以者何？诸佛世尊，唯以一大事因缘故出现于世。诸佛世尊，欲令众生开佛知见，使得清净故，出现于世；欲示众生佛之知见故，出现于世；欲令众生悟佛知见故，出现于世；欲令众生入佛知见道故，出现于世。”  
> ——《法华经》

> “十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说。  
> 但以假名字，引导于众生，说佛智慧故，诸佛出于世。  
> 唯此一事实，余二则非真，终不以小乘，济度于众生。”  
> ——《方便品》

> “一切众生，皆是吾子，深著世乐，无有慧心。三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏。”  
> ——《譬喻品》

这些差别如何统一？就像一个房子快要倒了，但是三个孩子却不知道危险在里面玩，仁慈的父亲无法讲道理，只能哄骗着说，外面有三种车，谁出去就给谁好的。于是大家就往外跑，跑出去了房子倒了，没有三种车，只有最好的一个大白牛车在等着。这就是虽然有不同的讲法，但是结果都是一个最好的。

> “如是迦叶，佛所说法，譬如大云，以一味雨，润于人华，各得成实。”  
> ——《药草喻品》

以这种方式，法华经就达到了“化三为一”，不再进行批判说这个不对那个不对，而是将他们都归在一起。

### 佛

法华经中塑造了一个极其不可思议的佛的形象，什么叫劫，一个长宽高四十厘米的石头，用一根毛每一百年刷一下，刷没了一块就是一劫。

> “善男子，我实成佛已来，无量无边百千万亿那由他劫。譬如五百千万亿那由他阿僧祇三千大千世界，假使有人末为微尘，过于东方五百千万亿那由他阿僧祇国，乃下一尘，如是东行尽是微尘。诸善男子，于意云何？是诸世界，可得思惟校计知其数不？诸善男子，今当分明宣语汝等，是诸世界，若著微尘及不著者，尽以为尘，一尘一劫，我成佛已来，复过于此百千万亿那由他阿僧祇劫。自从是来，我常在此娑婆世界说法教化，亦于余处百千万亿那由他阿僧祇国导利众生。为度众生故，方便现涅槃，而实不灭度，常住此说法。”  
> ——《如来寿量品》

既然你活那么长，为什么会涅槃，我们看到你死了呢？你们所看到的就是我故意的，我是故意死给你看的。《法华经》里专门讲，就好比父母说话你不听，一旦插管子进急救室了，就开始着急了，死了就开始怀念了，他们说的话也开始听了。对于佛来说，这就所谓“化身”。

大乘经典的问题，有些人认为大乘经典都是为了个人利益而编的，法华经为解决这样的问题，有这样的说法：

> “读是经者，常无忧恼，又无病痛，颜色鲜白，不生贫穷、卑贱、丑陋。众生乐见，如慕贤圣。天诸童子，以为给使。刀杖不加，毒不能害。若人恶骂，口则闭塞。游行无畏，如师子王。智慧光明，如日之照。若于梦中，但见妙事。”  
> ——《安乐行品》

甚至会讲到你读这个经你的鼻子会有特别的能力，你能闻到哪儿有金银财宝，能闻到别人肚子里胎儿的性别等等，反之，若你说这个经不好，那你麻烦大了…大乘经典一般都是这样，一个劲的夸自己好。

### 观音

> “世尊，观世音菩萨以何因缘名观世音？佛告无尽意菩萨：善男子！若有无量百千万亿众生受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨实时观其音声皆得解脱。”  
> ——《观世音菩萨普门品》

观音崇拜在《法华经》中得到了表现和强化，甚至其中这卷《普门品》被单独拿出来流通。那么我们看看在《法华经》中，观音可以干什么？

> “或在须弥峰，为人所推堕，念彼观音力，如日虚空住。  
> 咒诅诸毒药，所欲害身者，念彼观音力，还着于本人。  
> 云雷鼓掣电，降雹澍大雨，念彼观音力，应时得消散。”

求男求女都管事儿，后来就被单独拿出来成为了“送子观音”的形象。

> “若有女人设欲求男，礼拜供养观世音菩萨，便生福德智慧之男。设欲求女，便生端正有相之女，宿殖德本众人爱敬。”  
> ——《观世音菩萨普门品》

一方面它提出了许多极其复杂的理论，另一方面又有很多非常神奇的变化和效验，都远超早期佛教经典。这是大乘佛教经典的基本特征。

关于观音形象从男到女的变化，有些人认为是因为她的那些功能，多为一些女性所需要，所以渐渐的就成为了一个女性的形象。对于观音的崇拜甚至超出了对于佛陀的崇拜，可能是因为佛陀对于日常事务的管理比较少吧~

菩萨信仰的两面性：一方面是在社会中所展现出来的，它是祈求礼拜、寄托愿望的对象；另一方面是从菩萨本身来说，要追溯出她的来源，即她为什么会这样呢？

> “世尊！今我以大音声告诸众生，我之所有一切善根，尽回向阿耨多罗三藐三菩提。愿我行菩萨道时，若有众生受诸苦恼、恐怖等事，退失正法，堕大暗处，忧愁孤穷、无有救护、无依无舍，若能念我、称我名字，若其为我天耳所闻、天眼所见，是众生等，若不得免斯苦恼者，我终不成阿耨多罗三藐三菩提。”  
> ——《悲华经》